粮食安全是“国之大者”，粮食问题毫无疑问是一个国家的根本性问题，是基石，国家的根本是人民，民以食为天，人民的根本是粮食。粮食一头连着百姓的饭碗，一头连着国家战略。我国有14亿人口，耕地仅占全球的9%、淡水资源仅占6%，但是有将近20%的人口被我们养活，中国这样一个人口大国怎样养活有了一个有力地回答。我国是人口大国，怎么解决好粮食问题，吃饭问题始终是我们共同努力的方向，我们要清晰的认识到解决粮食安全是一个长期的、艰巨的并且是必要的任务。号召学生杜绝“舌尖上的浪费”，要知道“粒粒皆辛苦”，始终不忘“辛苦是三农”。
现在这个时代充满许多的不确定因素，百年不遇的变局处在我们的面前，我们正处于风口浪尖，又因为新冠肺炎疫情、极端天气频发、霸权主义等因素影响，全世界的粮食安全不确定性风险增加，全球的粮食供应都处于不确定的状态，人类或将面临“第二次世界大战后最大的粮食危机”。
在给安徽省太和县的种粮大户的回信中指出，今年以来党中央就出台了一系列的政策，目的就是为了能牢牢把握住我国的粮食安全，不能让别人有可乘之机，就是为了百姓能够有钱挣，有粮食，能为国家的粮食安全贡献力量。
仓廪实，天下安。对于我国来说保障粮食安全，解决粮食问题是不变的任务，这是关乎大局，事关根本的事情，这是关乎我国兴衰胜败的方针和部署。社会的稳定发展是离不开粮食安全的，就像新冠疫情之初百姓大量屯粮，对于百姓来说，粮食就是命，社会的经济发展也是离不了粮食安全的积极作用，起着重要的积极作用。只有装满了我们的“米袋子”，充实我们的“菜篮子”，我们要从几个方面来维护国家的粮食安全。
首先我们要增强科学技术在粮食种植中起到的作用，强化科技创新，牢牢地把握我们粮食种子的安全。我们要不断的研究培育符合我们国家地理环境，地理气候的优良品种，能够将我们不多的耕地充分的发挥出来，从源头上保障国家的粮食安全。如果把我们的粮食比作各种电子产品，那么种子就是其中的芯片，是我们的粮食安全的基石、根本。如果我们没有属于自己的自主创新的种子，一旦我们遭到别人的制裁和限制的话，我们可能就会受到极大的影响，从根本上就被腐蚀了。要加大在农业种子方面的科技创新，科研力量，突破农业种子方面卡脖子的技术，争取能够在国际农业方面占有一席之地，能够处于前沿之列，将我们的“中国种”牢牢地把握在手中。我们始终要有危机意识，生于忧患、死于安乐这个道理我们都懂，难的是怎么将其外化到我们的生活中，要充分意识到种子的重要性，做好品种检查，良种的培育，使资源充分利用，我们在很多种子的生产，培育，优化，改进等方面仍有许多问题需要突破和提升。关乎种子安全的防线无论什么时候都不能松懈，需要大家共同努力保护好我们的种子安全，保护好我们农业的振兴基石。
加强土地流转的管理，大幅提升土地的利用率。近来由于加快了城镇化的建设，有很多劳动力流向城市，导致农村劳动力流失，然后许多耕地被征用开始建立起了高楼大厦，原本近年以来从事与农业的人员就因为农业的生产成本上涨，利润不断减少，有时入不敷出而导致农村土地很多搁荒，利用率并不高，所以我们要把粮食安全攥在手里，我们就要把耕地充分利用起来。要想要乡村振兴农业发展是最重要最不可缺少的一个环节我们必须要将土地的利用率提高我们还要广泛地听取种植农业者的建议与需求根据他们的反应阴历适宜的发展符合当地情况的土地利用方式采取更多的措施保障百姓的利益，只有百姓稳住了百姓有利益的那么国家的粮食安全的防线才能筑牢。
改进政策措施，维护好农民的利益。农稳则天下太平，一个国家要想富强，必须先让农民富起来。要想农民富起来就要解决好将来谁来种地，怎么种地的问题。近七年以来，我国粮食产量稳定在1.3万亿斤左右。农民是我国的底层劳动人民，没有他们就没有粮食产量，他们是我们的粮食生产的主力军，保护好他们的利益，就是在保障我们呢的粮食安全。维护农民的利益，不能让农民既流汗又吃亏。我们要改进政策方面的措施，种地补贴方面要加强，给予农民福利，相关农用材料费用也要适当的进行降低，提供相关的技术培训，产生本地的独特的农产品，形成特色的农产品文化，打造家乡品牌。提上相关的农民服务，农村的服务水平，确保惠农富农强农让农民真真切切地感受到，消除农民的一些忧虑。要让农民通过耕地获得真正的经济利益，激发种粮积极性，加强粮食安全的主力军。
 建设高标准的农田，从各方面提升耕地的质量。我们要想端牢中国饭碗，筑牢我们的粮食安全防线，必须加快建设高标准农田，能够让我们实现无论什么极端天气我们都能有收成，而且还能保证我们亩地的稳产同时能够高产。有科学研究通过数据表明，如果我们耕地的质量不同，那么耕地质量较好的他的粮食产量平均能够提高10%到20%。由此可见建设高标准的农田带给我们的好处是很大的，截止2021年底虽然全国已建成了8亿亩高标准农田，但是在全国各地面积中仅占40%，所以我们改造高标准农田依然任重而道远。我们要多去基层走动，根据实地调查建设属于当地的高标准农田，造福百姓，真正端牢中国饭碗。
