从2019年末新冠肺炎疫情暴发算来，已经过去了近三年时间。随着疫情防控时间拉长，不少人的心理承受和忍耐程度倍受考验，甚至正一点一点在流失。正如有的网友说：如果第一年是恐慌，带着一点窃喜，能在家好好歇会儿；第二年开始迷茫，盼着疫情快点结束；第三年则是有些抱怨，到底什么时候是个头。



加之，近来有的地方借防疫之名“层层加码”，滥用权力、为难群众，导致防疫变了形、走了样，有的表面上不说封控实则就是在封控，漠视群众利益和民生诉求，随意打断正常生产生活秩序，更有甚者置群众的生命安全于不顾，坏了党和政府的形象，伤了群众的心。甚至还有些人，借机发疫情财。相比疫情，这些现象刺痛人心。随之而来的无奈、厌倦甚至愤怒，都是可以理解的。



疫情防控是为了防住病毒，不是为了防住人；从来只有“人民至上”，没有所谓的“防疫至上”。不管采取什么样的防控措施，都应该是为了让社会能够早日回归正常，让生活尽快回到正轨。所有的选项，都是我们通往这个目标的“桥”和“船”，而不是简单地把人防住，不计成本盲动蛮干。

一

这段时间，卡塔尔世界杯如火如荼，观众席上的人群不戴口罩、肆意狂欢，似乎和疫情前没什么两样。有人则问：“世界上很多国家现在已经一切如常，‘躺平’不也躺过来了吗？他们‘放开’行，我们为什么不行？”



回答这个问题，不妨看几组数据：



先看确诊病例，截至目前，全球累计新冠确诊病例6.36亿，累计死亡病例超660万，最近一天新增确诊病例23万例、死亡病例428例。其中，日本1.26亿人口，日新增9.8万确诊病例；韩国5000多万人口，日新增4.7万确诊病例。



再看医疗资源，今年中国每千人口的医疗床位数6.7张，而2020年，韩国12.65张，日本12.63张，德国7.82张；2020年，我国每10万人ICU床位4.5张，德国28.2张，美国21.6张，法国16.4张，日本13.8张，全球平均10张。今年年初，新冠重症患者占用了美国ICU总容量的32.7%，每10万人ICU床位约7张被新冠重症患者挤占，已超过我国每10万人ICU床位数总量。



最后看“一老一小”，截至2021年底，我国60岁及以上人口达2.67亿，少儿人口超过2.5亿，“一老一小”群体规模很大。根据新加坡的最新数据，有疫苗保护的60-69、70-79、80岁以上的老人感染死亡率分别是0.014%、0.064%、0.54%；无疫苗保护的三个年龄段老人感染死亡率分别是0.19%、0.29%和2.5%。而我国未完成接种的三个年龄段老人分别约为2264万、1616万、1400万。如果现在就彻底放开，按照新加坡的感染死亡率估算，我国仅60岁以上老人的死亡人数就将会达到60万左右。



虽然病亡人数是个冰冷的数字，但最终都落到每个家庭头上。试问，我们能眼睁睁接受身边人离去的现实吗？显然是无法接受的。因为中国的社会制度、历史文化、价值观念和伦理道德，不允许我们眼睁睁地看着自己的父辈祖辈和孩子，面临死亡威胁而无动于衷、直接放弃。举个例子，西方有的国家一所养老院就有上百人死于疫情，如果这种事情发生在我们国家，相信是难以接受的。明白了这一点，也就理解了我们国家为控住疫情所作的努力。



《柳叶刀》杂志发表的一篇论文称，新冠肺炎疫情大流行期间，全球超额死亡估计达1820万人，超额死亡率为每10万人120.3人；美国超额死亡率每10万人179.3人；中国超额死亡率仅为每10万人0.6人。



任何事情不能只说结果，不谈过程。西方国家今天的“一切如常”，实际上是建立在一个个鲜活生命逝去和一个个家庭破碎的基础之上。最新数据显示，欧洲新冠疫情死亡人数已经突破200万，美国则近108万，是全球因新冠疫情死亡人数最多的国家。

光羡慕西方国家的自在与狂欢，却忽视了他们付出的惨痛代价，是选择性遗忘；脱离中国国情和发展实际，谈疫情的“控”与“放”，都是空想性命题。

如果把疫情比作一条波涛汹涌的河流，为了抵达对岸，有的国家选择赤膊下水、优胜劣汰，默许一些人成为牺牲品；而中国选择同舟共济、共渡难关，尽可能用一艘大船让所有人获得求生机会。当大船正艰难而逐渐靠向对岸驶去时，如果盲目羡慕那些已经登陆上岸的游泳过河者，不再齐心协力划船而选择冒然跳船，之前许多付出就有可能功亏一篑。


二

中国选择的抗疫道路，从一开始就不同于西方国家，贯穿始终的大逻辑是“以人为本、实事求是、因时制宜”。



记得2019年末至2020年初，新冠疫情来势汹汹。当病毒最强大的时候，我们深挖战壕，果断关闭离汉离鄂通道，全面打响武汉保卫战、湖北保卫战，在短时间内遏制了疫情蔓延势头。随着本土新增病例数逐步下降至个位数，我们审时度势，统筹疫情防控和经济社会发展，有序推进复工复产，使得我国率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。



而后，随着病毒攻势减弱，境内疫情总体零星散发，我们外防输入、内防反弹，采取常态化防控策略，集中优势兵力逐个击破，交出了疫情防控和经济发展的亮眼成绩单。



如今，面对病毒毒性逐渐减弱、传播特点出现变化，我们坚持“动态清零”，更加突出“科学精准”，制定实施第九版防控方案，推出优化疫情防控二十条措施，不断迭代防控举措。



每一次调整，都是循客观规律而动，在多目标平衡中寻求最优解。



作为人口超过14亿的国家，大陆疫情累计死亡人数为5200多人。2021年，我国国内生产总值增长8.1%，2020、2021两年平均增长5.1%，成为主要经济体的优等生。



我们用中国的制度优势和资源配置方式，尽最大努力把人民生命保下来，挽救数以百万计的生命，同时推动经济社会发展，就是经得起历史检验的丰功伟绩。

三

近来，一些地方在执行“动态清零”的过程中，由于认识的问题、能力的问题、方式方法的问题，乃至背后利益的问题，导致防控政策跑偏了、变形了、走样了，有的地方甚至发生了不该发生的悲剧。



政策把握没有“一盘棋”。中央定下来的“动态清零”总方针、优化防控二十条措施，一些地方有不同解读，极大降低了中央政策的权威性。疫情防控在有的人眼里，只是管住自家“小池塘”，而不是共同管好流动的“大河”。所以，才会搞出“流动性管理”，“我负责流动，你负责管理”，后果必然是“一地生病，多地吃药”。



政策执行“坐跷跷板”。对于疫情防控最新优化调整的落实，踯躅不前或者一溜到底都是危险的。有的地方“猛踩油门”之后“掉挡失速”，最终“进一步退两步”，严重损害了群众对稳定预期的渴望。有的地方要么“一封了之”，要么“一放了之”，对于怎样走小步不停步，防控怎样更科学精准，资源配置怎样更合理有效，远没有形成有章法的“组合拳”。



“防疫至上”代替“人民至上”。有的地方以防疫为名，轻视民生经济，轻视百姓生活，更有甚者在政策执行中默许“只有新冠是病，其他病无关紧要”，扭曲了“生命至上”理念。有的给防疫“层层加码”，目中没了法律、没了规则，甚至想出各种招数“对付”群众，让百姓寒了心。



这些问题的存在不可忽视，但动辄归咎于“动态清零”政策也不符合实际。当前的疫情防控，更像一架“利害相权”的天平，不仅要有算明白民生账、政治账、经济账的头脑，更要求在多目标平衡中实现“最优解”。如何坚持“动态清零”总方针，围绕阶段性目标，突出科学精准，确保政策不走样、不变形，考验着各级党委政府的治理能力，也考验着党员干部的智慧和担当。


当然，对我们普通人来说，我们也不能因为个别地方在执行疫情防控政策中跑偏了走样了、不科学不精准，从而全盘否认我们的疫情防控政策，否定“动态清零”总方针，这是不讲道理的，是只看到了一时一地的小逻辑而忽视了疫情防控的大逻辑。针对疫情防控工作中，个别防疫工作人员暴露出能力和作风上的不足，我们既要指出来，督促他们改正，也不能以点概面，认为所有防疫人员都是不好的，甚至认为他们是站在群众的对立面。更不能移花接木、张冠李戴，没有去现场、缺乏任何依据却借助拼接而成的视频和图片来制造、传播虚假消息，唯恐天下不乱。


四

走出疫情阴霾，不是一句“放”与“不放”就能解决的事情。争论不会自动解决问题，最关键的，还是要从一个个具体环节着手，迅速提高发现问题、处置问题的能力，努力以软着陆方式管住管好。这是我们应该争取的。



为什么病毒致死率低了仍不能立马“放开”？就拿疫苗接种来说，我国80岁以上老人加强针接种率仅为40%，小孩接种率还不是很高，全民整体的免疫水平也不高。一旦出现大范围感染，我们的医疗资源也可能面临被瞬间击穿的风险。这个时候，与其纠结“放”与“不放”，倒不如先抓紧把我们的疫苗水平提上去，把我们的药物备得更充分，把我们的重症病床建得多多的，家里有“矿”、手里有“粮”，面对任何潜在的风险，都会心中不慌。



为什么会出现“一刀切”“层层加码”？有些时候，看起来是创新举措，实际上是政策加码；看起来不是“一刀切”，实际上是造着概念搞“一刀切”。说到底，还是实事求是的意识太弱、担当作为的精神太弱、因时而动的能力太弱。每一次决策、每一个举措的出台都是经过审慎研判的，具体到执行这个环节，更要把以人为本的导向立起来，对防疫不力的严肃问责，对那些“层层加码”也要坚决问责，让他们都成为“过街老鼠”。



为什么有的地方防疫看起来很努力，实际上却很“吃力”？一些地方“码”有了，但不管用，看起来是大数据筛选，实际上还是人在操作；不同的省、不同的市乃至不同的县都在开发各自的“码”，去一个地方就得换一个码，让人“累觉不爱”。要尽快把健康码标准真正全国统一起来，把核酸检测结果全国互联互通，把先进地区精密智控的做法经验快快地复制推广到更多地方，“一地创新、全国使用”。不能让所谓的属地化、行政化甚至利益群体阻碍技术经验的推广普及，而是要想尽办法，让数据多流动，让病毒少流蹿，让老百姓少折腾。



为什么有时该说的不说，“对的事”却说不好、听不懂？有些党员干部在聚光灯下开展工作的能力较弱，要么一味回避躲闪群众关切，要么新闻发布会上说了一大通，结果都不是群众想听的、普通人能听懂的。要把那些逃避责任该说不说的揪出来曝光，把说不好、不会说的人从发布席上快快赶下去，把那有资格说、而且说得好说得清说得准的人多多请上来，在不确定性中多给人以确定性，让权威专业的声音立起来。

每一种能力的背后，都有一个共同的价值考量，那就是人民至上、生命至上。公众的呼声与诉求，历来是我们调整优化抗疫政策的基点。抗疫目的只有一个，那就是为民造福，就是护佑每一个人的健康、平安。抓住了这一点，我们的步子就不会乱、行动就不会偏。



疫情发展到现在，防控早已不是开“盲盒”。任何一次调整，其实都是政策的迭代、防控的优化，是离成功更近了一步，不是自我放弃、自我否定，不应循规蹈矩、自我设限。对我们来说，疫情防控就像开一艘大船，减速失速不行，急速转弯也不行。正因如此，才有防控方案从第一版，迭代到现在的第九版。沿着这个方向，相信还会迎来更加精准的第十版、第十一版……



建造疫情防控这艘“大船”，最终是要载着14亿多人顺利到达对岸。船到湍流处，更需心劲齐。要相信，我们不会一直漂流下去，只要团结一致、步调平稳、节奏不乱，一定能在不远的将来平安下船。

